---
author: mos
revision:
    "2023-03-27": "(A, mos) Första utgåvan."
...
PHP
==================================

[FIGURE src=/image/snapht16/php-in-path.png?w=c5&a=0,70,70,0 class="right"]

Denna artikel visa hur du kommer igång och installerar PHP i din terminal.



Förutsättningar {#pre}
----------------------------------

De operativsystem och terminaler som är aktuella är följande.

* Windows med WSL2 och Ubuntu.
* MacOS med den inbyggda terminalen
* Linux och godtycklig terminal.

I denna artikel beskrivs längre ned hur du gör för att installera PHP i respektive terminal med din pakethanterare.

Om du sitter på en annan terminal, till exempel Windows Cygwin, så är det lämpligt att uppgradera till Windows WSL2 med Ubuntu. Alternativet (ej rekommenderat) är att jobba igenom artikeln "[Lägg PHP 8 i pathen](kunskap/lagg-php8-i-pathen)" och använda den PHP som finns installerad med XAMPP.



Kontrollera din PHP-version {#control}
----------------------------------

Du kan börja med att kontrollera om du redan har kommandot `php` i din terminal.

```
php --version
```

Du bör installera senaste versionen av PHP om inget annat är sagt. Kika gärna vilka som är [aktiva PHP releaser](https://www.php.net/supported-versions.php).



Installera PHP {#install}
----------------------------------

Du använder din pakethanterare för att installera. På MacOS använder du `brew` och på Linux/Ubuntu (inklusive Windows WSL2) använder du `apt`.



### MacOS {#mac}

Vi använder pakethanteraren brew och [formula php](https://formulae.brew.sh/formula/php).

Se till att din brew är uppdaterad.

```
brew update
```

Nu kan du installera.

```
brew install php
```

Kontrollera vilken version du har.



### Linux, Ubuntu, WSL {#linux}

Vi använder pakethanteraren apt.

Se till att din apt är uppdaterad.

```
sudo apt update
```

Om du har paket som behöver uppgraderas kan du även göra det innan du fortsätter.

```
sudo apt upgrade -y
```

För att kunna installera senaste versionen av PHP använder vi ett speciellt paket repository [`ppa:ondrej/php`](https://launchpad.net/~ondrej/+archive/ubuntu/php).

Först installerar vi detta paket repository så att apt kan använda det som källa för att installera php.

```
sudo apt install -y gpg gpg-agent software-properties-common
sudo LC_ALL=C.UTF-8 add-apt-repository ppa:ondrej/php -y
sudo apt update
```

Nu kan du installera.

```
sudo apt install -y \
    php8.2 \
    php8.2-cli \
    php8.2-curl \
    php8.2-intl \
    php8.2-gd \
    php8.2-mbstring \
    php8.2-mysql \
    php8.2-opcache \
    php8.2-sqlite3 \
    php8.2-xdebug \
    php8.2-xml \
    php8.2-zip
```

Kontrollera vilken version du har.



Testa PHP {#test}
----------------------------------

Först kan du kontrollera vilken version du har.

```
php --version
```


### PHP i terminalen {#term}

Nu kan du köra ett "Hello World" kommando i din terminal.

```
php -r 'echo "Hello World\n";'
```

Prova även att exekvera en PHP-fil, spara följande kod i en fil `hello.php`.

```
<?php
echo "Hello World\n";
```

Prova att exekvera koden i filen.

```
php hello.php
```



### PHP inbyggd webbserver {#serv}

Prova att starta [PHPs inbyggda webbserver](https://www.php.net/manual/en/features.commandline.webserver.php).

```
php -S localhost:8080
```

Du kan nu använda din webbläsare för att kontrollera att du kan se innehållet från filen `hello.php`. 

Du kan också prova att använda kommandot `curl`. Det kan se ut så här.

```
curl http://localhost:8080/hello.php
```



### phpinfo() {#info}

Skapa ytterligare en fil `phpinfo.php` och placera följande kod i den som anropar [funktionen `phpinfo()`](https://www.php.net/manual/en/function.phpinfo.php) för att skriva ut detaljer om din installation.

```
<?php
phpinfo();
```

Använd din webbläsare för att se utskriften.

Du kan ha användning för utskriften om du behöver felsöka din installation.

När det gäller felsökning kan du få fram en lista över de PHP extensions som du har installerat med följande kommando.

```
php -m
```

Nu bör du ha en PHP installation som du kan jobba vidare med.
